---
title: Shell脚本学习
layout: post
tags: '工具'
categories: 自我迭代
---

### 基本语法

#### #!/bin/bash与#!/bin/sh
 #!是特殊的表示符，其后面跟的是此解释此脚本的shell的路径。

应该说，/bin/sh与/bin/bash虽然大体上没什么区别，但仍存在不同的标准。标记为#!/bin/sh的脚本不应使用任何POSIX没有规定的特性 (如let等命令, 但#!/bin/bash可以)。Debian曾经采用/bin/bash更改/bin/dash，目的使用更少的磁盘空间、提供较少的功能、获取更快的速度。但是后来经过shell脚本测试存在运行问题。因为原先在bash shell下可以运行的shell script (shell 脚本)，在/bin/sh下还是会出现一些意想不到的问题，不是100%的兼用。

#### 获得文件执行权限
chmod +x 文件名

./文件名

sh -x 文件名   添加-x选项来查看这个脚本的执行过程，以便调试脚本

#### 输出系统时间
date

-d选项，打印n天前或者n天后的日期

#### shell脚本中的变量

数学计算  
a=1  
b=2  
sum=$[$a+$b]

#### 读取用户输入
read 变量名  
read -p "提示语" 变量名  

#### shell脚本预设变量
$0脚本自身的名字

#### shell脚本中的判断逻辑
```shell
if 判断语句; then  
  command  
elif 判断语句二; then  
  command  
else  
  command  
fi
```

判断语句的写法
((a>60)) [ $a gt 60 ]

if [ -edfrwx ]; then  
-e ：判断文件或目录是否存在  
-d ：判断是不是目录，并是否存在  
-f ：判断是否是普通文件，并存在  
-r ：判断文档是否有读权限  
-w ：判断是否有写权限  
-x ：判断是否可执行  

case 判断逻辑  

```shell
case 变量 in
value1)  
  command  
;;  
value2)  
  command  
;;  
value3)  
  command  
;;  
*)  
  command  
;;  
esac
```
#### shell脚本中的循环
```shell
for i in `seq 1 5`; do
  echo $i
done
```

```shell
for 变量名 in 循环的条件; do
  command
done
```

```shell
while 循环的条件; do
  command
done
```

持续循环
```shell
while :; do
  command
done
```

#### shell脚本中的函数
sh解释器下，函数不要加function

#### Linux 字段分隔符与循环
内部字段分隔符（ Internal Field Separator， IFS）是shell脚本编程中的一个重要概念。在处理文本数据时，它的作用可不小。  
IFS的默认值为空白字符（换行符、制表符或者空格）。  
所以当一行文本中有空格时，for循环会按照空格把一行分成多个元素去循环。
```shell
# 保存原先的值
old_IFS=$IFS		
# 设为逗号
IFS=,			

for item in $data;
do
    echo Item: $item
done

# 恢复旧值
IFS=$old_IFS		
```

#### shell重定向输出
>&1 重定向到标准输出

>&2 重定向到标准错误输出

>文件名 重定向到文件中
